58 C. SALLUSH CA’JSPl

sua excruciatum, neque tam anxie laturum fuisse, si adempta

88 prouincia alii quam Mario traderetur. igitur eo dolore
inpeditus et quia stultitiae uidebatur alienam rem periculo
suo curare, legatos ad Bocchum mittit postulatum, ne sine
causa hostis populo Romano fieret: habere tum magnam
copiam societatis amicitiaeque coniungendae, quae potior
bello esset, et, quamquam opibus suis confideret, tamen non
debere incerta pro certis mutare: omne bellum sumi facile,
ceterum aegerrume desinere3 non in eiusdem potestate
initium eius et finem esse: incipere cuiuis, etiam ignauo,
licere, deponi, cum uictores uelint3 proinde sibi,regnoque
suo consuleret, neu florentis res suas cum Iugurthae perditis

2 misceret. ad ea rex satis placide uerba facit: sese pacem
cupere, sed Iugurthae fortunarum misereri ; si eadem illi

3 copia fieret, onmia conuentura. rursus imperator contra
postulata Bocchi nuntios mittit; ille probare partim, alia
abnuere. eo modo saepe ab utroque missis remissisque
nuntiis tempus procedere, et ex Metelli uoluntate bellum
intactum trahi.

84 At Marius, ut supra diximus, cupientissuma plebe consul
factus, postquam ei prouinciam Numidiam-populus iussit,-
antea iam infestus nobilitati, tum uero multus atque ferox
instare, singulos modo, modo uniuorsos laedere, dictitare
sese consulatum ex uictis illis spolia cepisse, alia praeterea

2 magnifica pro se et illis dolentia, interim quae bello opus
erant prima habere: postulare legionibus supplementum,
auxilia a populis et regibus sociisque accersere, praeterea
ex Latio fortissumum quemque, plerosque militiae, paucos
fama cognitos accire et ambiundo cogere homines emeritis

3 stipendiis secum proficisci. neque illi senatus, quamquam
aduorsus erat, (le ullo negotio abnuere audebat. ceterum
supplementum etiam laetus decreuerat, quia neque plebi
militia uolenti putabatur et Marius aut belli usum aut

