DE BELLO IUGURTHJNO 15

neque materia in agris neque ab Hispanis emundi aut
mutandi copia erat: mare magnum et ignara lingua com- 6
mercio prohibebant. ei paulatim per conubia Gaetulos 7
secum miscuere et, quia saepe temptantes agros alia, deinde
alia loca petiuerant, semet ipsi Nomadas adpellauere.
ceterum adhuc aedificia Numidarum agrestium, quae mapalia 8
illi uocant, oblonga incuruis lateribus tecta quasi nauium
carinae sunt. Medis autem et Armeniis adcessere Libyes 9
(nam hi propius mare Africum agitabant, Gaetuli sub sole
magis, haud procul ab ardoribus), eique mature oppida
habuere: nam freto diuisi ab Hispania mutare res inter se
instituerant. nomen eorum paulatim Libyes conrupere, 10
barbara lingua Mauros'pro Medis adpellantes. sed res 11
Persarum breui adoleuit ac postea nomine Numidae propter
multitudinem a parentibus digressi possedere ea loca, quae
proxuma Carthagine Numidia appellatur. deinde utrique 12
alteris freti finitumos armis aut metu sub imperium suurn
coegere, nomen gloriamque sibi addidere, magis ei, qui
ad nostrum mare processerant, quia Libyes quam Gaetuli
minus bellicosi. denique Africae pars inferior pleraque ab
Numidis possessa est: uicti omnes in gentem nomenque
imperantium concessere. postea PhoeniceS, alii multitu· 19
dinis domi minuendae gratia, pars imperi cupidine, sollici-
tata plebe et aliis nouarum rerum auidis, Hipponem,
Hadrumetum, Leptim aliasque urbis in ora marituma .
condidere, eaeque breui multum auctae pars originibus suis

’ praesidio, aliae decori fuere. nam de Carthagine silere 2

melius puto quarn parum dicere, quoniam alio properare
tempus monet.

’ Igitur ad Catabathmon, qui locus Aegyptum ab Africa 3
diuidit, secundo mari prima Cyrene est, colonia Theraeon,
ac deinceps duae Syrtes interque eas Leptis, deinde Philae-
non arae, quem locum Aegyptum uorsus finem imperi

Y

