36 c. SA [Lacr] CA’JSPI

3 antciicnit. erat in ea parte Numidiae, quam Adherbal in
diuisione possederat, flumen oriens a meridie, nomine
Muthul, a quo aberat mous ferme milia passuum uiginti
tractu pari, uastus ab natura ct humano cultu. sed ex eo
medio quasi collis oriebatur in inmensum pertingens, ues—
titus oleastro ac murtetis aliisque generibus arborum, quac

4 humi arido atque harenoso gignuntur. media autem plani-
ties deserta penuria aquae, praeter flumini propinqua loca:
ea consita arbustis pecore atque cultoribus frequentabantur.

49 igitur in eo colle, quem transuorso itinere porrectum
docuimus, Iugurtha extenuata suorum acie consedit, ele-
phantis et parti copiarum pedestrium Bomilcarem praefecit
eumque edocet quae ageret. ipse propior montem cum

2 omni equitatu et peditibus delectis suos conlocat. dein
singulas turmas et manipulos circumiens monet atque
obtestatur uti memores pristinae uirtutis et uictoriae sese
regnumque suum ab Romanorum auaritia defendant: cum
eis certamen fore, quos antea uictos sub iugum miserint3
ducem illis, non animum mutatum3 quae ab imperatore
decuerint onmia suis prouisa, locum superiorem, ut pru-
dentes eum inperitis, ne pauciores cum pluribus aut rudes

3 cum belli melioribus manum consererent: proinde parati
intentique essent signo dato Romanos inuadere 3 illum diem
aut omnis labores et uictorias confirmaturum aut maxu-

4marum aerumnarum initium fore. ad hoc uiritim, uti ·
quemque ob militare facinus pecunia aut honore extulerat,
conmonefacere benifici sui et eum ipsum aliis ostentare,
postremo pro cuiusque ingenio pollicendo, minitando, ob-
testando, aliurn alio modo excitare: cum interim Metellus,
ignarus hostium, monte degrediens cum exercitu con-

5 splcatur. primo dubius quidnam insolita facies osten· ·
deret (nam inter uirgulta equi Numidaeque consederant,
neque plane'occultati humilitate arborum et tamen incerti

