24 C. SALL (JSTJ CRISPI

12 at qui sunt ei qui rem publicam occupauere? homines
sceleratissumi, cruentis manibus, inmani auaritia, nocentis-
sumi et eidem superbissumi, quibus fides, decus, pietas,
postremo honesta atque inhonesta omnia quaestui sunt.

¹3 pars eorum occidisse tribunos plebis, alii quaestiones
iniustas, plerique caedem in uos fecisse pro munimento

14 habent. ita quam quisque pessume fecit, tam maxume
tutus est. metum ab scelere suo ad ignauiam uostram
transtulere, quos omnis eadem cupere, eadem odisse, eadem

15 metuere in unum coegit. sed haec inter bonos amicitia,

16 inter malos factio est. quod si tam uos libertatis *curam
haberetis quam illi ad dominationem accensi sunt, profecto
neque res publica, sicuti nunc, uastaretur et benificia uostra

17 penes optumos, non audacissumos, forent. maiores uostri
parandi iuris et maiestatis constituendae gratia bis per
secessionem armati Auentinum occupauere: uos pro liber-
tate, quarn ab illis accepistis, nonne summa ope nitemini—-
atque eo uehementius, quo maius dedecus est parta amittere
quam omnino non parauisse? (licet aliquis ‘quid igitur

18 censes?' uindicandum in eos qui hosti prodidere rem
publicam, non manu neque ui, quod magis uos fecisse quarn
illis accidisse indignum est, uerum quaestionibus et indicip

19 ipsius Iugurthae. qui si dediticius est, profecto iussis
uostris oboediens erit: sin ea contemnit, scilicet existuma-
bitis, qualis illa pax aut deditio sit, ex qua ad Iugurtham
scelerum inpunitas, ad paucos potentis maxumae diuitiae,

20 ad rem publicam damna atque dedecora peruenerint. nisi
forte nondum etiam uos dominationis eorum satietas tenet,
et illa quam haec tempora magis placent, cum regna
prouinciae, leges iura iudicia, bella atque paces, postremo
diuina et humana omnia penes paucos erant, uos autem,

hoc est populus Romanus, inuicti ab hostibuS, imperatores
omnium gentium, satis habebatis animam retinere. nam

